Данный документ содержит анализ научной статьи 'An artificial intelligence model for heart disease detection using machine learning algorithms', Victor Chang, Vallabhanent Rupa Bhavani, Ariel Qianwen Xu, MA Hossain, Nov 2022. 

Ссылка на статью (https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2772442522000016).


Статья посвящена возможности создания ИИ систем на базе алгоритмов машинного обучения, написанных на языке Python, для выявления болезней сердца (или сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ)). 

Основная идея статьи в том, что язык Python из-за своей "лексической простоты", интерпретируемости и безопасности (в том числе при работе с чувствительными\конфиденциальными данными, т.к. соотвествует требованиям HIPPA -Health Insurance Portability and Accountability Act), а также из-за наличия большого количества дополнительных библиотек для анализа, преобработки и визуализации данных, должен еще шире применяться в системе здравоохранения для решения различных медицинских задач. 

Основной упор в статье делается на разнообразные алгоритмы машинного обучения, (которые также написаны на языке Python и являются частью импортируемых библиотек для работы с данными). Эти алгоритмы могут быть применены, например,  для решения задачи выявления развития заболеваний сердца (или сердечно-сосудистых заболеваний), т.е. по сути, для решения задачи бинарной классификации - самой популярной задачи, для решения которой в других областях (например, в экономике или маркетинге) широко используются алгоритмы машинного обучения.

Среди данных алгоритмов упоминается Логистическая регрессия, Деревья решений,Случайный лес и другие модели.

Для проверки работы данных алгоритмов использовался датасет с медицинскими данными пациентов с наличием\отсутствием заболевания сердца. У испытуемых собирались такие показатели, как возраст, пол, характер боли, уроверь холестерина, уровень глюкозы натощак, наличие стенокардии напряжения, максимальная частота сердечных сокращений, депрессия сегмента ST. Все данные были собраны в таблицу -датафрейм с помощью Pandas - библиотеки (Python). Результат работы алгоритма оценивали по способности предсказать наличие\отсуствие заболевания сердца у пациентов по входным данным, далее ответы моделей сравнивались с имеющимися в датасете и выводились метрики, показывающие, насколько хорошо модель определяет наличие заболевания там, где оно есть, или как часто ошибается и указывает его наличие там, где его нет. В качестве правильных ответов используется таргетная переменная (наличие\отсуствие заболевания сердца) .

Далее в статье подробно описывались шаги по анализу и обработке данных на языке Python, по визуализации промежуточных и конечных результатов  с помощью библиотеки seaborn (Python), по поиску корреляцию признаков и статистической обработки данных. 

Для финальной предобработки данных и построения моделей использовалась библиотека sklearn, в которой содержатся "готовые рецепты" таких алгоритмов как Logistic Regression, DecisionTree, RandomForest и других, к каждому из которых можно подбирать различные гиперпараметры.

Работу каждой модели оценивали специальными метриками и проверяли на тренировочной и тестовой выборках, определение которых также подробно описано в статье. В статье также приводится сравнение результатов работы разных алгоритмов между собой.

Т.о., в статье приводится подробное описание работы с медицинскими данными с помощью разнообразных библиотек Python от загрузки в датафрейм до получения финального результата (метрики на выходе из модели), что наглядно демонстрирует возможность применения языка Python для решения различных медицинских задач в будущем.

Кроме того, данная статья в настоящем может являться помощником  для студентов в выполнении учебной задачи по Нейронным сетям (т.к. приведенные в статье данные очень похожи на те, что были предоставлены нам для выполнения финального проекта).

